# 9.2 — Fondskursregulering

Fondskursregulering bruges til at opskrive eller nedskrive porteføljens værdi til seneste markedskurs (mark-to-market). Aktiviteten foretages typisk pr. kvartal eller pr. regnskabsårsafslutning.

Den dannede regulering består af to komponenter:
- en **fondskurseffekt** (ændring i FCY-kursen mellem købstidspunkt og reguleringstidspunkt), og
- en **valutakurseffekt** (ændring i FCY/RV-faktoren mellem købstidspunkt og reguleringstidspunkt — kun relevant for værdipapirer i fremmed valuta).

I Business Central beregnes begge komponenter automatisk pr. åben købspost (lot).

---

## Hvad siger Columbus-spec'en?

Columbus Treasury danner reguleringen via kørslen **Reguler kurser** under *Periodiske aktiviteter*. Brugeren angiver kladdetype, bilagsnummer, bogføringsdato og evt. *lagerprincip* samt vælger om der skal advares ved manglende kursdatoer (fondskurs, indekskurs eller valutakurs). Kørslen danner kladdelinjer i kursreguleringskladden — én linje pr. værdipapir der har ændret værdi siden seneste regulering — og brugeren bogfører manuelt.

Reguleringen kan også omfatte indeksregulering for indeksobligationer (se 9.2.2).

---

## Sådan kører du en fondskursregulering

### Åbn kørslen

Vælg **Adjust Security Prices** i Treasury-rollecentrets handlinger under *Periodiske aktiviteter*. Anfordringsvinduet vises.

### Felter i anfordringsvinduet

| Felt | Bemærkning |
|------|------------|
| **Journal Template Name** | Kladdetype af typen *Curr. Exch. Rate Adjustment*, hvori linjerne dannes. |
| **Journal Batch Name** | Batch i den valgte kladdetype. |
| **Trading Date** | Bogføringsdato. Bruges også som kursdato for at finde seneste fondskurs og valutakurs. |
| **Document No.** | Bilagsnummer. Hentes automatisk fra batchens nummerserie, hvis denne er tom. |
| **Fund Price** | Hvis afkrydset, advares brugeren, når der ikke findes en fondskurs på den eksakte handelsdato. Ellers benyttes seneste kurs op til handelsdatoen uden advarsel. |
| **Index Price** | Tilsvarende advarsel for indekskurser (kun relevant for indeksobligationer). |
| **Currency Exchange Rate** | Tilsvarende advarsel for valutakurser. |
| **Filter på Værdipapir** | Anfordringsvinduet har et standard *RequestFilterFields* på Værdipapir, så kørslen kan afgrænses til ét eller flere værdipapirer. |

### Hvad gør kørslen?

For hvert værdipapir, hvis bogføringsgruppe har *Accounting Principle = Mark-to-Market* (eller *Both*):

1. Finder seneste fondskurs på eller før handelsdatoen.
2. Beregner totalbeløb i regnskabsvaluta som:

   ```
   ΔRV = Σ over åbne lots: Antal × NewPrice / FX_current
                         − Antal × PurchasePrice / FX_purchase
   ```

   hvor *FX_current* er valutafaktoren på handelsdatoen, og *FX_purchase* er valutafaktoren på det enkelte lots købsdato.
3. Beregner FCY-beløbet som *Σ Antal × (NewPrice − AvgPurchasePrice)*.
4. Fordeler reguleringen pr. depot (efter depotets nettobeholdning) og opretter én linje pr. depot i den valgte kladde med bilagstype **Fondskursregulering**, Realiseringstype = Urealiseret og handelsdato = bogføringsdato.

Linjerne vises i **Security Exch. Rate Adj. Journal**, hvor brugeren reviewer og bogfører manuelt.

---

## Resultatet af bogføringen

Pr. bogført fondskursreguleringslinje opretter programmet:

| Posteringstype | Beskrivelse |
|----------------|-------------|
| **Værdipapirpost** | Bilagstype *Fondskursregulering*, antal = 0, beløb og beløb (RV) svarende til den samlede mark-to-market-ændring for det pågældende depot. Realiseringstype = *Urealiseret*. |
| **Detaljeret gevinstpost (Price)** | Profit Type = *Price Adjustment*. Beløbet er fonds­kurseffekten: *Antal × (NewPrice − PurchasePrice) / FX_purchase* pr. åbent lot. |
| **Detaljeret gevinstpost (FX)** | Profit Type = *Currency Adjustment*. Beløbet er residualet *(Total RV − Fonds-LCY)* og repræsenterer den rene valutaeffekt. Oprettes kun for værdipapirer i fremmed valuta. |
| **Finanspost (beholdning, fondsdel)** | Beholdningskontoen (fra Værdipapir værdibogføringsgruppe for *Document Type = Price Adjustment*) debiteres/krediteres med fondsdelen i RV. |
| **Finanspost (beholdning, FX-del)** | Samme beholdningskonto debiteres/krediteres med valutadelen i RV (særskilt linje). |
| **Finanspost (urealiseret fondsavance)** | Gevinstkontoen (*Realization = Unrealized*, *Document = Price Adjustment*, *Profit Type = Price Adjustment*) krediteres/debiteres med −fondsdelen. |
| **Finanspost (urealiseret valutaavance)** | Gevinstkontoen (*Profit Type = Currency Adjustment*) krediteres/debiteres med −valutadelen. |

Alle finansposter knyttes til samme transaktionsnummer. Når værdipapiret senere sælges, tilbageføres de akkumulerede urealiserede detail­gevinstposter automatisk af salgsbogføringen — se 6.3 Aktiesalg / 7.3 Obligationssalg.

> **Bemærk:** Hvis en købspost (lot) ikke findes (åbent), springer kørslen over værdipapiret. Bogføringsgrupper med *Accounting Principle = Realization* indgår ikke i kørslen, da realisationsprincippet ikke regulerer urealiserede gevinster løbende.

---

## 9.2.1 Betydningen af lagerprincip ved fondskursregulering

Columbus-spec'en beskriver *Lagerprincippet* som en dansk skattemæssig opgørelsesform, hvor værdipapirerne opgøres til kursværdi ved indkomstårets udløb (ulig realisationsprincippet, hvor avance først realiseres ved salg).

I BC-løsningen styres dette via felterne på værdipapirets bogføringsgruppe:

| Felt på Værdipapir bogføringsgruppe | Bemærkning |
|--------------------------------------|------------|
| **Accounting Principle** | *Mark-to-Market* (lagerprincip), *Realization* (realisationsprincip) eller *Both*. Kun Mark-to-Market og Both indgår i fondskursreguleringskørslen. |
| **Tax Method Profit** | *Taxable*, *Non-Taxable* eller *Holding-Period-Based*. Bruges af bogføringskoden til at vælge gevinstkonto (Tax Type) ved salg / regulering. |

Felterne *Markedsværdiprincip* på kladdelinjen og posterne udfyldes automatisk ud fra bogføringsgruppen, så brugeren ikke behøver at sætte feltet manuelt.

> **Bemærk:** Selve håndteringen af *holding-period-based tax* (skattefri kursavance for værdipapirer ejet mere end x år) er endnu ikke fuldt implementeret — se udestående.

---

## 9.2.2 Indeksering

For indeksregulerede obligationer påvirkes værdien både af kursen og af det anvendte indeks. Columbus-spec'en angiver, at kørslen finder seneste indekskurs og anvender den i forbindelse med kursreguleringen.

I BC findes:
- Tabellen **Index Price** (`src/Securities/Bonds/IndexPrice.Table.al`) — én global prisserie pr. dato (jf. 4.6.4).
- Felterne **Index Price** og **Current Index Price** på Værdipapirkort, **Investment Fund Price** og **Security Journal Line**.

Selve indeksreguleringsdelen af kørslen (opdatering af *Amount B.I.* / *Current Market Value B.I.* pr. obligation) er endnu ikke implementeret som en separat kørselsdel — se udestående.

---

## Udestående / plan

Se `Udestående.md` i samme mappe for konkrete udestående punkter.
