# 9.5 — Likviditetssimulering

Likviditetssimulering bruges til at analysere fremtidige likviditetspåvirkninger fra værdipapirporteføljen, før der bogføres faktiske transaktioner. Brugeren indtaster forventede køb og salg samt forventede aktieudbytter, og modulet beregner herefter fremtidige obligationsrenteindtægter baseret på nuværende og forventede beholdningsændringer.

---

## Hvad siger Columbus-spec'en?

Columbus tilbyder en menupost **Likviditetssimulering** under Treasury-hovedmenuen. Funktionaliteten omfatter:

- Et kladdevindue **Værdipapir Likviditetssimulering**, hvor brugeren manuelt indtaster forventede køb og salg pr. dato samt forventede aktieudbytter.
- Funktionen **Simuler obligationsrente** der åbner et anfordringsvindue med:
  - *Startdato* og *Slutdato* for simuleringsperioden,
  - *Bogf.dato datoformel* — formel der styrer hvilke bogføringsdatoer der bruges,
  - *Likviditet Simuleringskode* — kode der "stempler" alle simulerede linjer.
- Ved kørsel beregnes fremtidige obligationsrenter pr. terminsdato i perioden baseret på dels den bogførte beholdning, dels de simulerede beholdningsændringer i kladden.
- En tilhørende **Likviditetsrapport** der viser den forventede likviditetspåvirkning over tid (køb / salg / rentetilskrivning / udbytte).

Simuleringen er rent prognose — der dannes ingen ledger entries eller GL-posteringer, kun kladdelinjer som kan slettes eller arkiveres.

---

## Hvad har vi i BC i dag?

Likviditetssimulering er **ikke implementeret** i den nuværende Business Central-løsning. Følgende byggesten er til stede og kan genbruges, hvis funktionaliteten skal etableres:

- **Bond Interest Calc.** (`codeunit 79926`) og **Calculate Bond Interest** / **Interest Accrual Batch** (`report 79930` / `report 79927`) — beregner renten pr. terminsdato. Disse kan genbruges som beregningsmotor for fremtidige renter, hvis de udvides til at acceptere en simuleret beholdningsændring som input.
- **Payment Term Setup / Payment Term Date** — terminsplaner pr. obligation, dvs. de fremtidige renteterminer som simuleringen skal periodisere imod.
- **Investment Fund Price** og **Currency Exchange Rate** — eksisterende kursdata kan bruges som basis for fremtidige værdiansættelser, hvis perioden er kort, eller udvides med en *forventet kurs*-tabel.

Der findes pt.:
- Ingen tabel til simulerede beholdningsændringer (sidestykke til **Værdipapir Likviditetssimulering**-kladden).
- Ingen *Liquidity Simulation Code* eller andet "stemplingsfelt" til at adskille simulerede linjer fra virkelige.
- Ingen rapport der viser samlet likviditetsprognose.

---

## Udestående / plan

Se `Udestående.md` i samme mappe for en konkret plan til at implementere likviditetssimulering.
